# アルゴリズムとは？

- 難しそうに聞こえるが、そんな難しい概念ではない

<v-click>

+ 「ある問題の答えを求める手続き」
  - 手続き: 手順みたいな

</v-click>

<v-click>

- 問題とは、「入力」が(何かしらの形式で)与えられるので、それについて特定の「出力」を返すというようなもの
  - 「A+B はなに？」という問題なら、A と B の値が入力として与えられ、A+B を出力することになる

</v-click>

---

# アルゴリズムとは？

- より厳密には、ある問題に対し、必ず有限回の(基本的な)操作によって、解があるならばその解を、ないならばその報告を得られるような手続き
  - 間違った解を返す可能性のある手続きや、停止性の保証がない手続きは、厳密にはアルゴリズムとは呼ばない

+ が、そんなにちゃんと用語を使う必要はないので気にしないでいいです

---

# 計算量とは？

- あるアルゴリズム(プログラム)が、入力に対してどれぐらいの回数の計算(操作)を行う必要があるのかという量
  - これは「時間計算量」という時間に関する計算量のことで、「空間計算量」というのもある

<v-click>

+ これにより、プログラムの実行時間というのを見積もることができる

</v-click>

---

# 計算量とは？

- 数当てゲームを考える

<v-click>

+ 1 以上 100 以下の整数を思い浮かべています。はいかいいえで答えられる質問のみで、思い浮かべている整数を当ててみてください

</v-click>

---

# 計算量とは？

- 素朴な方法: 1 から順に試していく
  - 思い浮かべているのは 1 ですか？
  - 思い浮かべているのは 2 ですか？
  - 思い浮かべているのは 3 ですか？
  - ...

<v-click>

+ これだと、最大で 100 回ぐらい質問をするはめになる

</v-click>

---
clicks: 7
---

# 計算量とは？

- 賢い方法: 50 以上ですか？と聞いてみる
  - はいでもいいえでも、答えの選択肢を半分に絞れる

<ul id="rei">

<li v-click="1">
50 以上ですか？ -> はい
</li><li v-click="2">
75 以上ですか？ -> いいえ
</li><li v-click="3">
62 以上ですか？ -> いいえ
</li><li v-click="4">
56 以上ですか？ -> はい
</li><li v-click="5">
59 以上ですか？ -> いいえ
</li><li v-click="6">
57 以上ですか？ -> はい
</li><li v-click="7">
58 ですか？ -> 正解！
</li>

</ul>

<style>

#rei {
  font-size: 24px;
}

</style>

---

# 計算量とは？

- 賢い方法: 50 以上ですか？と聞いてみる
  - はいでもいいえでも、答えの選択肢を半分に絞れる

+ これだと、7 回の質問で必ず正解できる！

---

# 計算量とは？

- 「1 以上 N 以下の整数を思い浮かべてるので、思い浮かべている整数を当てて」という問題だと考えると...

+ 素朴な方法: だいたい N 回の計算(質問)が必要 → O(N)
+ 賢い方法　: だいたい logN 回の計算(質問)が必要 → O(log N)
  - log ってなに？ → E8さんの記事 https://qiita.com/e869120/items/b4a0493aac567c6a7240 を読もう

---

# 計算量とは？

- 詳しくは
  - アルゴリズムについて: https://qiita.com/drken/items/f909b79ee03e679c7142
  - 計算量について: https://qiita.com/drken/items/872ebc3a2b5caaa4a0d0
